---
sidebar_position: 1
---
# Вступление
Всем привет, меня зовут Вадим. Я увлекаюсь программированием более четырёх лет. Писал на Java, PHP, Python, 
но в итоге пришёл к языку под названием Kotlin. Считаю его одним из лучших языков программирования, 
что имеет отличное настоящее и ещё более отличное будущее.
Можно было ещё долго восхвалять этот прекрасный язык программирования, но давайте перейдём непосредственно к фактам.
### Что такое Kotlin?
**Kotlin** - статически типизированный, объектно-ориентированный язык программирования бла-бла-бла. Кто-то из новичков это поймёт?
Давайте перейдём к более приземлённым фактам, которые, возможно, убедят вас в изучении Котлина.
### Почему именно Kotlin?
Перед тем, как начать наш экскурс в мир Котлина, хотелось бы сказать, что идеальных языков не существует. Вы не сможете изучить только один язык и быть действительно востребованным специалистом. Каждый язык создан для своих целей, и для каких целей создан Kotlin — я сейчас расскажу.

Главное преимущество котлина — непривязанность к окружению. Kotlin бесшовно работает в экосистеме JVM (где например существуют такие языки как Java, Groovy, Scala и другие), в экосистеме WEB (JS, WebAssembly), в экосистеме мобилок (Android, iOS) и на десктопе.
Что это значит? Всё просто — изучая данный язык, вы в перспективе сможете применять его в разных областях.
То есть, выбирая данный язык, вы сможете покрыть все поддерживаемые платформы (других, в принципе, и не осталось).
Это так же означает, что вы сможете работать с некоторыми языками программирования с указанных платформ, например Js/Node.js/WASM, C/C++, Java, Objective-C/Swift. Как из Kotlin'а, так и наоборот, вызывая написанный котлин-код, например в Java.
Из других преимуществ — простота, консистентность, выразительность и упрощение вашей жизни во многих местах.
### Как будет строиться курс?
Если я вас всё-таки убедил изучить Kotlin, то стоит прежде всего посмотреть, как будет строиться наш с вами курс изучения.
При изучении мы будем руководствоваться следующими принципами:
- Создаём проблему: для того, чтобы начать изучение какой-то вещи, прежде всего, нужно понять для чего оно и где оно используется.
- Размышляем над её решением: будем ставить перед собой цель и её выполнять, затрагивая теоретическую и практическую часть.
- Решаем задачу: беря во внимания теоретическую часть и практическую, решим задачу.
- Попробуй сам: оставляем вам возможность поиграться и сделать что-то самому.

Это главные принципы этого курса. Я не буду рассказывать что-то совсем новое, однако постараюсь рассказывать понятно и доходчиво.