---
description: Вывод из первого блока тем
id: conclusion_1
---
# Заключение
В этой части курса мы рассмотрели немало базовых тем, которые уже достаточно весомым фактором в изучении как и котлина,
так и других языков (поскольку, обычно языки не сильно отличаются в этом плане, кроме обычно другого синтаксиса и идиом).

Перед тем, как перейти к изучению следующих тем, советую вам попрактиковаться в решении некоторых задач, связанных с теми, которые мы рассмотрели на этот раз.

:::info Задание №1
Создайте простой калькулятор, состоящий из следующего
введение: целое число, действие (строка, которая может содержать +, -, /, *) и
еще одно число с запятой.
Пример ввода ('>' означает новую строку ввода):

\> 10

\> -

\> 9.99

0.00999999999999999787
:::

:::info Задание №2
Создайте программу, принимающую число от 1 до 12, которое
соответствует месяцу по его порядковому номеру. Напечатайте на экран
название луны и название сезона.
:::

:::info Задание №3
Создайте приложение, которое будет считать сумму арифметической
прогрессии (сумму элементов диапазона от нуля до введенной
величины пользователя) без циклов или рекурсий.
:::

:::info Задание №4
В переменной min, значение которой ввел пользователь, лежит число
от 0 до 59. Определите, в какую четверть часа попадает это число (у
первую, вторую, третью или четвертую).
При попадании в какое-нибудь четверть час вывести
ответное сообщение.
:::

:::info Задание №5
Создайте приложение, которое проверит на кратность трём все числа от
1 до 100.
:::

:::info Задание №6
Создайте приложение, которое будет выводить табличку умножения от 1 до 9
используя цикл.
Подсказка: необходимо совершить вложенный цикл (цикл в цикле).
:::


Очень важно практиковаться, поэтому советую вам заняться этим сразу после просмотра.