---
id: operators
---
# Операторы
В программировании оператором называют символ, представляющий какое-то действие над сущностью (например, число, которое делят на другое число).
Это функция, имеющая свой специальный символ в словаре языка программирования (как, например, это с ключевыми словами `fun` или `var`).
Давайте в качестве примера возьмем тоже самое деление. Чтобы сделать деление, мы можем использовать символ `/`.
```kotlin
val result: Int = a / b
```
По-другому это можно выразить следующим образом:
```kotlin
fun divide(a: Int, b: Int): Int {...}
```
Но, для удобства и понимания, решили сокращать до `/`.
Однако за вами остается возможность вызвать это словесно:
```kotlin
val result = a.div(b) // div – сокращенно от divide
```
Теперь, зная это, попытайтесь решить задачу самостоятельно:
$f(y)=\frac{y}{2}$

Эта задача достаточно проста:
```kotlin
fun f(y: Int): Int {
	return y / 2
}
```
Не очень отличается от сложения чисел.
Но какие еще есть операторы?
## Виды операторов
Операторы разделяют следующие типы:
- арифметические – сложение чисел, вычитание, умножение, деление.
  * `+` оператор сложения значений (`a + b`)
  * `-` оператор вычитания значений (`a - b`)
  * `*` оператор умножения значений (`a * b`)
  * `/` оператор деления значений (`a / b`)
  * `%` оператор деления с остатком (`22 % 4` будет равен `2`)
  * составленные операторы:
    - `+=` оператор добавления к текущей величине еще одно значение.
      Эквивалентно следующему: `a=a+b`.
    - `-=` оператор вычитания значения из текущей величины.
      Эквивалентно следующему: `a = a – b`.
    - `*=` оператор умножения текущей величины на некоторое значение.
      Эквивалентно следующему: `a=a*b`.
    - `/=` оператор деления текущей величины на некоторое значение.
      Эквивалентно следующему: `a=a/b`.
    - `!=` оператор 'не равен', что соответствует `!(n == 1)` (скобки используются для суммирования результатов выражений)
- логические – сравнение значений:
  - `>` оператор больше чем (`a > b`)
  * `<` оператор меньше чем (`a < b`)
  * `&&` оператор 'i' (`a > b && b < c`: `a` больше `b` и `b` меньше `c`)
  * `||` оператор 'или' (`a > b || c < a`: `a` больше `b` или же `c` меньше `a`)
  * `==` оператор равенства двух значений (`a == 5`)
  * `!` оператор противоположности (если у нас `false`, превращается в `true` и наоборот)
  * составленные операторы:
    * `>=` оператор больше или равен (`a >= 5`)
    * `<=` оператор меньше или равен (`a<=5`)
* и условные, работающие с логическими операторами:
  * `if` оператор 'если это правда (true), то что-то'. Работает в кооперации с `else`: "если это правда, то это, но если нет, то (фрагмент кода из else)".
  * `when` оператор для нескольких 'если это правда, то ..'

:::caution Внимание
Важно учитывать, что **сравнивать разные типы
данных нельзя** (но это не касается цифр).
То есть, если мы сравним строку, например, с цифрой – у нас будет ошибка при компиляции.
:::

### Логические операторы
Рассмотрим логические операторы, в языке возвращающие тип `Boolean`, где есть только два возможных значения (варианта): `true` (истина) и `false` (не истина, то есть ложь).

Для уточнения работы некоторых операторов решим несколько очень простых задач:

:::info Задание №1.
Создайте функцию, которая будет говорить x больше y.
x, y – целые числа.
:::
Решим же эту несложную задачу:
```kotlin
/**
 * Мы задаем функции два параметра типа `Int`.
 * Отдаем логический тип `Boolean`, образующийся благодаря операции сравнения `>`.
 */
fun isBigger(x: Int, y: Int): Boolean = x > y
```

:::info Задание №2.
Создайте функцию, которая будет проверять число нулем.
:::

:::tip Подсказка.
Для этого нам понадобится оператор 'не равняется' (`!=`).
:::

```kotlin
fun isNonZero(x: Int): Boolean = x != 0 // все очень просто
```

:::info Задание №3.
Создайте функцию, проверяющую, делится ли число нацело на 3.
:::

:::tip Подсказка.
Чтобы решить эту задачу, нам нужно будет воспользоваться оператором остатка
от деления (т.е. `%`).
:::

Если число делится нацело на другое число, логично, что остатком от деления будет ничего, то есть `0`.
Это значит, что нам нужно скомпоновать два оператора – остаток от деления и равенства.
То есть нужно сделать следующее `n%3==0` (`n%3` выполняется первым, потому что выражения читаются слева направо).
```kotlin
fun isDivisibleOnThree(x: Int): Boolean {
	return x %3 == 0
}
```

### Условные операторы
Давайте больше уделим внимание условным операторам.

Чтобы сделать программу, опирающуюся на какие-то условия, которые нужно обработать (например, как тот случай, что мы обсудили выше), используют условные операторы.
Само название говорит нам о том, что у нас есть какое-то условие. Давайте же разберем какие-то виды условных операторов в Kotlin.
### If else
Одним из условных операторов является `if-else`.
Очень простая конструкция, означающая «если это истина, то сделай это, если нет, то это».
Записывается так:
```kotlin
...
val isBigger: Boolean = a > b
if(isBigger) {
	println("а больше b!")
} else {
	println("b больше a!")
}
```
Но что делать, если у нас несколько условий? Например, нам нужно узнать больше всего из трех произвольных.
Используя логику, можно прийти к тому, что в `else{...}` можно дописать еще один `if`. И это будет верно! Это сработает.
```kotlin
fun getBiggest(a: Int, b: Int, c: Int) {
	if(a > b && a > c) { // Здесь, кстати, используется логический оператор 'i'
		return a
	} else {
		if(b > a & b > c) {
			return b
		} else {
			return c
		}
	}
}
```
Но код заметно стал намного сложнее. Может, можно упростить?
Да, действительно, эту конструкцию можно упростить.
Для if, как и для else применяется одно упрощение:
- Если у вас только одна цепочка действий, то указывать фигурные скобки необязательно.
  То есть в результате получится следующее:
```kotlin
if(a > b && a > c)
	return a
else if(b > a & b > c)
	return b
else return c
```
Теперь код стал заметно лучше, чем до этого. Но, друзья, на этом магия не заканчивается:
```kotlin
return if(a > b && a > c) {
	a
} else if(b > a && b > c)
	b
else c
```
Что это такое? Если вы изучали другие языки программирования, вы, возможно, знаете о «тернарном операторе». Что ж, в Kotlin решили сделать возможность использовать условный оператор if-else (и забегая вперед, так же оператор `when`) как *выражение* (все, что может выражать значение: сырое значение типа `10`, возвращающая функция какое-то значение и другое, что в результате возвращает нам какое-то значение, называют выражением.

Что это значит? Это означает, что фрагменты кода в if будут выступать как условные функции, возвращающие какое-либо значение (число или что-то другое) из каждой обработанной ветви условия. Чтобы вернуть что-то из фрагмента кода, нужно написать значение (или переменную/функцию, которая будет иметь нужное нам значение) последним в нашем фрагменте кода.

Давайте закрепим материал сделав следующее:
:::info Задание
Выполните следующее выражение на Kotlin:
$$
f(x) =\left\{
\begin{array}{ c l }
x & \quad \textrm{если } x \geq 0
\\
2x & \quad \textrm{если x < 0}
\end{array}
\right.
$$
:::
Здесь у нас только два значения, что делает задачу очень примитивной:
```kotlin
fun f(x: Int): Int {
	return if(x >= 0)
		x
	else 2 * x
}
```
Ладно, с этим разобрались. Но что делать, если у нас будет больше условий? Делать бесконечные цепочки `if-else`? Как бы ни так.
### When
Для большой выборки условий был создан оператор `when`.
Чтобы понять, для каких случаев он используется, решим следующую задачу:
:::info Задание №1.
Создайте функцию, которая будет возвращать день недели по его порядковому номеру.
То есть если в функцию ввести параметр '1', то функция вернет «Понедельник». И так далее.
:::

Для этого мы можем использовать оператор `when`, который будет куда понятнее бесконечных цепочек `if-else`.
```kotlin
fun getDay(ordinal: Int): String {
	return when {
		ordinal == 1 -> "Понедельник"
		ordinal == 2 -> "Вторник"
		ordinal == 3 -> "Среда"
		ordinal == 4 -> "Четверг"
		ordinal == 5 -> "Пятница"
		ordinal == 6 -> "Суббота"
		ordinal == 7 -> "Воскресенье"
		else -> "Указан неверный номер"
	}
}
```
Следует отметить `else`, который также существует в операторе `when`. Работает аналогично, обрабатывая условие, которое не было удовлетворено до этого.
Если ввести в функцию число свыше 7, то вернется сообщение о том, что указан неверный день.
Кстати, как-то однотипно выглядят условия, не правда ли? "Однажды очень много мрака" - сказал Kotlin, и сделал очередное упрощение:
```kotlin
fun getDay(ordinal: Int): String {
	return when(ordinal) {
	1 -> "Понедельник"
	2 -> "Вторник"
	3 -> "Среда"
	4 -> "Четверг"
	5 -> "Пятница"
	6 -> "Суббота"
	7 -> "Воскресенье"
	else -> "Указан неверный номер"
	}
}
```
Как все понятнее и очевиднее стало, не правда ли?
Для закрепления материала решим следующую задачу:

:::info Задание №2.
Сделайте следующую функцию на Kotlin:
$$
f(x) =\left\{
\begin{array}{ c l }
x + 1 & \quad \textrm{если} x < 0
\\
2 x & \quad \textrm{если } x \geq 1
\le 10
\\
x + x & \quad \textrm{если } x > 10
\\
0 & \quad \textrm{иначе}
\end{array}
\right.
$$
:::
В этом выражении мы имеем целых 4 условия. Для этого подходит как раз наш `when`:
```kotlin
fun f(x: Int): Int {
	return when {
		x < 0 -> x + 1
		x >= 1 <= 10 -> 2*x
		x > 10 - > x + x
		else -> 0
	}
}
```
:::tip Дополнение
Также вы можете сами объявлять свои варианты операторов,
но об этом мы поговорим как-нибудь в другой раз.
:::
