---
id: variables
---
# Переменные
Что ж, перейдем наконец к основам языка программирования.

Что такое переменная? **Переменная** — символ или набор символов, представляющих какую-либо величину или значение.
Зачем они нужны? - для записи результатов ваших вычислений и их дальнейшего использования.
Например, вы сделали какую-то часть вычислений, записали результат в переменную и использовали результаты вычислений позже.
Для этого и существуют переменные!
## Как создать переменную в Kotlin
Чтобы создать переменную в Kotlin, мы используем ключевое слово `var` (с английского – variable).
```kotlin
var [название]: [Тип] = [значение]
```
Состоит из:
* Название переменной, как и название любой другой сущности – должно быть уникальным, начинаться с маленькой буквы и не иметь пробелов.
Если в переменной несколько слов, все слова после первого начинаются с большой (например: `kotlinCourse`. Этот вид записи называют *lower camel case*).
* Тип – сущность, описывающая наши данные и будет содержаться в переменной. Например, это может быть целое число (т.е. `Int`) или число с запятой (т.е. `Double`).
  Для того, чтобы задать какое-то переменное значение, используется знак `=` (и никак иначе).
  После объявления такой переменной ее можно изменить следующим образом:
```kotlin
[название] = [новоеЗначение]
```
Этот вид переменных может изменяться в течение работы программы (данный термин в программировании еще называют *мутабельностью*, с английского mutable - изменяемый).
Но, подождите, а бывают не меняющиеся переменные? Само же название кричит о том, что «я меняюсь!».
## Значение (неизменяемая переменная)
Как бы это глупо ни звучало, но такой вид переменных существует.
Существует для того, чтобы вы сохраняли данные, которые не изменяются на протяжении работы программы.

Например, если вам нужно однократно произвести какое-либо вычисление и убедиться, что вы нигде его случайно не измените (чтобы не вызвать ошибки в работе программы).
Запись ничем не отличается от меняющейся переменной, за исключением того, что для неизменяемой переменной мы используем ключевое слово `val` (из английского value – значение).
```kotlin
val [название]: [Тип] = [значение]
```
Подобный тип переменной следует использовать всегда, за исключением ситуаций, где вам нужно изменять значение. Это упростит код и избавит вас от проблем.
:::tip Проще запомнить
Для того чтобы лучше запомнить, чем они отличаются, можете сконструировать следующую ассоциацию:

Значение – часть переменной, в которой эти значения сменяют друг друга на посту.
:::
### Типы данных
С видами переменных разобрались, а что касается типов данных? Какие типы данных существуют в Kotlin? Рассмотрим типы, являющиеся фактическим грунтом любой программы:
- **Int** — целое число, ограниченное от `-2147483647` до `2147483647` (число ограничено 32-я битами).
- **Float** — число с числом с плавающей точкой (или, если проще, число с запятой), имеющее такое же, как и *Int*, ограничение в виде 32-битной размерности (т.е. числа до `340,282,346,638,528,860,00000,00,00,000,000 .
- **Long** – это тот же Int, но отличается большей размерностью в два раза (до `9,223,372,036,854,775,807`).
- **Double** — это тот же Float, но опять же большей размерности (где-то $1.7 \cdot 10^{308}$).
- **Char** – обычный тип, описывающий любой символ.
- **String** (строка, текст) – простой текст. Состоит из множества Char'ов (символов). Нет ограничений, если не учитывать RAM.
- **Boolean** — логический тип данных (имеет только два возможных значения: `true` или `false`)

Все эти типы можно записать следующим образом:
```kotlin
val integer: Int = 999
val long: Long = 999_999_999 // для более простого чтения чисел '_'
val float: Float = 1.0f // добавляется 'f' для Float
val double: Double = 999.99
val string: String = "я строчка"
```
Также существуют некоторые другие встроенные типы данных, но мы их пока рассматривать не будем.
### Заключение
Подведем итог с переменными:
- переменные делятся на два типа: изменяемые `var` и неизменяемые `val` (значения).
- у переменных всегда есть название, которое должно начинаться с маленькой буквы, а следующие слова – с прописной. Также название должно быть уникальным.
- у переменных всегда есть тип – сущность, описывающая данные или набор данных (например, числа или строки).
- у переменных всегда есть какое-то значение указанного типа (сущности).
- бывают следующие типы данных: целые числа (`Int` и `Long`), числа с запятой (`Float` и `Double`), логический тип `Boolean`
(имеющий два значения: `true`, `false`) и строки (обычный текст, `String`, состоящий из множества `Char`).