# Змінні
Що ж, перейдемо нарешті до основ мови програмування.

Що таке змінна? **Змінна** — символ або набір символів, які являють собою якусь величину чи значення.
Навіщо вони потрібні? - для запису результатів ваших обчислень та їх подальшого використання.
Наприклад, ви зробили якусь частину обчислень, записали результат у змінну і використали результати обчислень пізніше. 
Для цього й існують змінні!
## Як створити змінну в Kotlin
Щоб створити змінну в Kotlin, ми використовуємо ключове слово `var` (з англійської - variable).
```kotlin
var [назва]: [Тип] = [значення] 
```
Складається з:
* Назва змінної, як і назва будь-якої іншої сутності - має бути унікальною, починатися з маленької літери й не мати прогалин. 
Якщо у змінній кілька слів, всі слова після першого починаються з великої (наприклад: `kotlinCourse`. Цей вид запису називають *lower camel case*).
* Тип - сутність, що описує наші дані й буде міститись в змінній. Наприклад, це може бути ціле число (тобто `Int`) або число з комою (тобто `Double`).
  Для того, щоб задати якесь значення змінній, використовується знак `=` (і ніяк інакше).
  Після оголошення такої змінної її можна змінити в такий спосіб:
```kotlin
[назва] = [новеЗначення]
```
Цей вид змінних може змінюватись впродовж роботи програми (даний термін у програмуванні ще називають *мутабельністю*, з англійської mutable — змінюваний).
Але, зачекайте, а бувають змінні, що не змінюються? Сама ж назва кричить про те, що «я змінююсь!».
## Значення (незмінювана змінна)
Як би це безглуздо не звучало, але такий вид змінних існує. 
Існує для того, щоб ви зберігали дані, що *не змінюються* впродовж роботи програми.

Наприклад, якщо вам потрібно одноразово зробити якесь обчислення та переконатися, що ви ніде його випадково не зміните (щоб не викликати помилки у роботі вашої програми).
Запис нічим не відрізняється від змінюваної змінної, за винятком того, що для незмінюваної змінної ми використовуємо ключове слово `val` (з англійської value - значення).
```kotlin
val [назва]: [Тип] = [значення]
```
Подібний тип змінної варто використовувати завжди, за винятком ситуацій, де вам потрібно змінювати значення. Це спростить код і позбавить вас від проблем.
:::tip Простіше запам'ятати
Для того, щоб краще запам'ятати, чим вони відрізняються, можете сконструювати наступну асоціацію:

Значення – частина змінної, в якій ці **значення змінюють один одного на посту**.
:::
### Типи даних
З видами змінних розібрались, а що щодо типів даних? Які типи даних існують в Kotlin? Розгляньмо типи, які є фактичним ґрунтом будь-якої програми:
- **Int** — ціле число, що є обмеженим від  `-2147483647` до `2147483647` (число обмежене 32-а бітами).
- **Float** — число з число з плаваючою точкою (або, якщо простіше,  число з комою), що моє таке ж, як й *Int*, обмеження в вигляді 32-бітної розмірності (тобто числа до `340,282,346,638,528,860,000,000,000,000,000,000,000.000000`).
- **Long** — це той же Int, але відрізняється більшою розмірністю у два рази (до `9,223,372,036,854,775,807`).
- **Double** — це той же Float, але знову ж, більшої розмірності (десь $1.7 \cdot 10^{308}$).
- **Char** — звичайний тип, що описує будь-який символ.
- **String** (рядок, текст) — простий текст. Складається з множини Char'ів (символів). Не має обмежень, якщо не враховувати RAM.
- **Boolean** — логічний тип даних (має тільки два можливих значення: `true` або `false`)

Всі ці типи можна записати наступним чином:
```kotlin
val integer: Int = 999
val long: Long = 999_999_999 // для більш простого читання чисел '_'
val float: Float = 1.0f // додається 'f' для Float 
val double: Double = 999.99
val string: String = "я рядок"
```
Також існують деякі інші вбудовані типи даних, але ми їх поки що розглядати не будемо.
### Висновок
Підіб'ємо підсумок зі змінними:
- змінні діляться на два типи: змінювані `var` і незмінювані `val` (значення).
- у змінних завжди є назва, яка має починатися з маленької літери, а наступні слова – з великої. Також назва має бути унікальною.
- у змінних завжди є тип - сутність, що описує дані або набір даних (наприклад, числа чи рядки).
- у змінних завжди є якесь значення зазначеного типу (сутності).
- бувають такі типи даних: цілі числа (`Int` і `Long`), числа з комою (`Float` і `Double`), логічний тип `Boolean` 
(який має два значення: `true`, `false`) та рядки (звичайний текст, `String`, який складається з множини `Char`).